---
title: 文件系统fs
time: 2021-06-23 8:13:35
autoGroup-3: nodejs核心模块
category: nodejs
tags: 
  - nodejs
---

> fs 模块是文件操作的封装，它提供了文件的读取、写入、更名、删除、遍历目录、链接等 POSIX 文件系统操作。与其他模块不同的是， fs 模块中所有的操作都提供了异步的和同步的两个版本，例如读取文件内容的函数有异步的 fs.readFile() 和同步的
> fs.readFileSync()。  

导入文件系统模块(fs)语法；

```javascript
const fs = require("fs")
```

## `fs.readFile  `

> 以异步的方式读取一个文件。

**语法：**

```javascript
fs.readFile(path[, options], callback)
```

**参数：**

- path：文件名或文件描述符；
- options：`object | string`，如果 `options` 是字符串，则它指定编码。
  - `encoding`：文件的字符编码  ，默认值: `null`
  - `flag` 默认值:`r`。
    - `'r'`: 打开文件进行读取。 如果文件不存在，则会发生异常。
    - `'r+'`: 打开文件进行读写。 如果文件不存在，则会发生异常。
    - `'rs+'`: 以同步模式打开文件进行读写。 指示操作系统绕过本地文件系统缓存。
    - 了解更多请查看官方文档，[传送门](http://nodejs.cn/api/fs.html#fs_file_system_flags)
  - `signal` 允许中止正在进行的读取文件
- callback：读取成功或失败时的回调函数，有两个参数；
  - err：错误对象；
  - data：成功时的文件内容；

::: tip

- callback 是回调函数，用于接收文件的内容。如果不指定 encoding，则 callback 就是第二个参数 。

- 如果指定了 encoding， data 是一个解析后的字符串，否则 data 将会是以 Buffer 形式表示的二进制数据。  

:::

### **读取文件内容，但不指定编码**

```javascript
// helloWorld.js
const str = 'Hello world'
```

```javascript
const fs = require('fs');

fs.readFile('./helloWorld.js', (err, data) => {
  if (err) {
    console.error(err);
    } else {
    console.log(data);
    }
})
```

```shell
ASUS@yaweidediannao MINGW64 ~/Desktop/test
$ node module.js 
<Buffer 63 6f 6e 73 74 20 73 74 72 20 3d 20 27 48 65 6c 6c 6f 20 77 6f 72 6c 64 27>
```

> 程序以二进制的模式读取了文件的内容， data 的值是 Buffer 对象 ；

### **读取文件内容，指定编码**

```javascript
const fs = require('fs');

fs.readFile('./helloWorld.js', 'utf-8', (err, data) => {
  if (err) {
    console.error(err);
    } else {
    console.log(data);
    }
})
```

```shell
ASUS@yaweidediannao MINGW64 ~/Desktop/test
$ node module
const str = 'Hello world'
```

### **当读取文件出现错误时**  

```javascript
const fs = require('fs');

fs.readFile('./helloWorld2.js', 'utf-8', (err, data) => {
  if (err) {
    console.error(err);
    } else {
    console.log(data);
    }
})
```

```shell
ASUS@yaweidediannao MINGW64 ~/Desktop/test
$ node module
[Error: ENOENT: no such file or directory, open 'C:\Users\ASUS\Desktop\test\helloWorld2.js'] {
  errno: -4058,
  code: 'ENOENT',
  syscall: 'open',
  path: 'C:\\Users\\ASUS\\Desktop\\test\\helloWorld2.js'
}
```

::: tip

Node.js 的异步编程接口习惯是以函数的最后一个参数为回调函数。回调函数的实际参数中第一个是 err，其余的参数是其他返回的内容。如果没有发生错误， err 的值会是 null 或undefined。如果有错误发生， err 通常是 Error 对象的实例。  

:::

## `fs.readFileSync`

> 是 fs.readFile 同步的版本 ，以同步的方式读取一个文件。

**语法：**

```javascript
fs.readFileSync(filename, [encoding])
```

**参数：**

- filename：文件名或文件描述符；
- encoding：文件的字符编码；

**读取文件**

```javascript
const fs = require('fs');
const content = fs.readFileSync('./helloWorld.js', 'utf-8')

console.log(content) // const str = 'Hello world'
```

> 读取到的文件内容会以函数返回值的形式返回。如果有错误发生， fs 将会抛出异常，需要使用 try 和 catch 捕捉并处理异常。  

## `fs.open`

> 该方法用于打开文件，以便fs.read()读取。

**语法**

```javascript
fs.open(path, flags, [mode], [callback(err, fd)])
```

**参数**

- path：文件的路径  
- flags：
  - r ：以读取模式打开文件。
  - r+ ：以读写模式打开文件。
  -  w ：以写入模式打开文件，如果文件不存在则创建。
  - w+ ：以读写模式打开文件，如果文件不存在则创建。
  - a ：以追加模式打开文件，如果文件不存在则创建。
  - a+ ：以读取追加模式打开文件，如果文件不存在则创建。  
- mode：创建文件时给文件指定权限 默认：0666
- callback：
  - err：错误对象；
  - fd： 文件描述符

::: tip

1. 文件权限指的是 POSIX 操作系统中对文件读取和访问权限的规范，通常用一个八进制数来表示。例如 0754 表
   示文件所有者的权限是 7 （读、写、执行），同组的用户权限是 5 （读、执行），其他用户的权限是 4 （读），
   写成字符表示就是 -rwxr-xr--。
2. 文件描述符是一个非负整数，表示操作系统内核为当前进程所维护的打开文件的记录表索引。  

:::

## **fs.read**

> 该功能类似fs.readFile，但提供**更底层的操作**，实际应用中多用fs.readFile。
>
> 该功能是从指定的文件描述符 fd 中读取数据并写入 buffer 指向的缓冲区对象 。

**语法**

```javascript
fs.read(fd, buffer, offset, length, position, [callback(err, bytesRead,buffer)])
```

**参数**

- fd 文件描述符，必须接收fs.open()方法中的回调函数返回的第二个参数。
- buffer 是存放将被写入的数据，buffer尺寸的大小设置最好是8的倍数，效率较高。
- offset  **buffer写入的偏移量**。
- length (integer)指定 写入文件中数据的**字节数**。
- position (integer) 指定 在写入文件内容的**起始位置**。
- callback 回调函数，参数如下
  - err 用于抛出异常
  - bytesWritten从文件中读取内容的**实际字节数**。
  - buffer 被读取的缓存区对象。

**使用**

```javascript
const fs = require('fs');

fs.open('./helloWorld.js', 'r', (err, fd) => {
  console.log('open file success.');
    var buffer = Buffer.alloc(255);
    // 读取文件
    fs.read(fd, buffer, 0, 255, 0, function(err, bytesRead, buffer) {
        if (err) {
            throw err;
        }
        // 打印出buffer中存入的数据
        console.log(bytesRead, buffer.slice(0, bytesRead).toString());
        // 关闭文件
        fs.close(fd, (data) => {
          console.log(data);
        });
    });
})
```

```shell
ASUS@yaweidediannao MINGW64 ~/Desktop/test
$ node module
open file success.
25 const str = 'Hello world'
null
```

::: tip

一般来说，除非必要，否则不要使用这种方式读取文件，因为它要求你手动管理缓冲区和文件指针，尤其是在你不知道文件大小的时候，这将会是一件很麻烦的事情。  

:::

::: warning

`new Buffer(number)`已经被弃用，请使用``Buffer.alloc(255)`代替；

```shell
DeprecationWarning: Buffer() is deprecated due to security and usability issues. Please use the Buffer.alloc(), Buffer.allocUnsafe(), or Buffer.from() methods instead.
```

:::

