---
title: 介绍
---

> Node.js 不是一种独立的语言， Node.js 也不是一个 JavaScript 框架，Node.js 更不是浏览器端的库，不能与 jQuery、 ExtJS 相提并论。 Node.js 是一个让 JavaScript 运行在服务端的开发平台，它让 JavaScript 成为脚本语言世界的一等公民，在服务端堪与 PHP、 Python、Perl、 Ruby 平起平坐。它跳过了 Apache、 Nginx 等 HTTP服务器，直接面向前端开发。

## **javascript与nodejs**;

> Node.js 是一个让 JavaScript 运行在浏览器之外的平台。它实现了诸如文件系统、模块、包、操作系统 API、网络通信等 Core JavaScript 没有或者不完善的功能。 

1. javascript包括；
   - ECMAScript  ;
   - 文档对象模型（DOM）;
   - 浏览器对象模型（BOM）;
2. Node.js  包括；(只支持 JS语法)
   - ECMAScript
   - 不包含 DOM、 BOM ;
   - node模块：封装好的js代码；
   - 第三方模块：例 npm安装的
3. 优点：
   - 采用v8引擎，V8 号称是目前世界上最快JavaScript 引擎  
   - Node.js 不运行在浏览器中，所以也就不存在 JavaScript 的浏览器兼容性问题，JavaScript 语言的所有特性 ；
   - 遵循了CommonJS规范  ；
   - 采用异步式 I/O 与事件驱动的架构设计；
   - 包含libev 和 libeio 库  
4. 缺点；异步事件模式，因为它不符合开发者的常规线性思路，往往需要把一个完整的逻辑拆分为一个个事件，增加了开发和调试难度  

## CommonJS 规范

>  正如当年为了统一 JavaScript 语言标准，人们制定了 ECMAScript 规范一样，随着各种浏览器外的 JavaScript 实现逐步兴起如今为了统一 JavaScript 在浏览器之外的实现， CommonJS 诞生了。 CommonJS 试图拟定一套完整的 JavaScript 规范，以弥补普通应用程序所需的 API，譬如文件系统访问、命令行、模块管理、函数库集成等功能。 CommonJS 制定者希望众多服务端 JavaScript 实现遵循CommonJS 规范，以便相互兼容和代码复用。 Node.js 的部份实现遵循了CommonJS规范，但由于两者还都处于诞生之初的快速变化期，也会有不一致的地方。  

## nodejs开发场景；

> 正如 JavaScript 为客户端而生， Node.js 为网络而生。 Node.js 能做的远不止开发一个网站那么简单，使用 Node.js，你可以轻松地开发：

1. 
   具有复杂逻辑的网站；
2. 基于社交网络的大规模 Web 应用；
3. Web Socket 服务器；
4. TCP/UDP 套接字应用程序；
5. 命令行工具；
6. 交互式终端程序；
7. 带有图形用户界面的本地应用程序；
8. 单元测试工具；
9. 客户端 JavaScript 编译器。
10. Node.js 内建了 HTTP 服务器支持，也就是说你可以轻而易举地实现一个网站和服务器的组合。  

> 而当你使用 Node.js 时，不用额外搭建一个 HTTP 服务器，因为 Node.js 本身就内建了一个。这个服务器不仅可以用来调试代码，而且它本身就可以部署到产品环境，它的性能足以满足要求。  

## 异步式 I/O 与事件驱动  

> Node.js 最大的特点就是采用异步式 I/O 与事件驱动的架构设计。对于高并发的解决方案，传统的架构是多线程模型，也就是为每个业务逻辑提供一个系统线程，通过系统线程切换来弥补同步式 I/O 调用时的时间开销。 Node.js 使用的是单线程模型，对于所有 I/O 都采用异步式的请求方式，避免了频繁的上下文切换。 Node.js 在执行的过程中会维护一个事件队列，程序在执行时进入事件循环等待下一个事件到来，每个异步式 I/O 请求完成后会被推送到事件队列，等待程序进程进行处理。  
>
> Node.js 的异步机制是基于事件的，所有的磁盘 I/O、网络通信、数据库查询都以非阻塞的方式请求，返回的结果由事件循环来处理 ;
>
> Node.js 进程在同一时刻只会处理一个事件，完成后立即进入事件循环检查并处理后面的事件。这样做的好处是，CPU 和内存在同一时间集中处理一件事，同时尽可能让耗时的 I/O 操作并行执行。对于低速连接攻击， Node.js 只是在事件队列中增加请求，等待操作系统的回应，因而不会有任何多线程开销，很大程度上可以提高 Web 应用的健壮性，防止恶意攻击  

## 参考资料  

nodejs开发指南