---
title: 标识符
category: GoLang
date: 2022-02-05
---

## 什么是标识符

> 变量、方法等，只要是起名字的地方，那个名字就是标识符。

1. 由数字，字母，下划线、汉字(不建议 )组成。
2. 不可以以数字开头，严格区分大小写，不能包含空格，不可以使用Go中的保留字。
3. 见名知意：增加可读性。
4. 下划线`_`本身在Go中是一个特殊的标识符，称为空标识符。可以代表任何其他的标识符，但是它对应的值会被忽略(比如：忽略某个返回值)，它能被作为占位符使用，不能单独作为标识符使用。
5. 可以用如下形式，但是不建议：`var int int = 10`（int，float32，float64等不算是保留关键字，但是也尽量不要使用）
6. 长度无限制，但是不建议太长：asdfadsfasfasdgadgasdgadfgsg。

## 起名规则

1. 尽量保持package的名字和目录保持一致，尽量采取有意义的包名，简短，有意义，不要和标准库冲突。

   - main包是一个程序的入口包，所以你main函数它所在的包建议定义为main包，如果不定义为main包，那么就不能得到可执行文件。

     ```go
     // 声明为main包，程序的入口包
     package main
     
     import "fmt"
     
     // 程序的入口函数
     func main() {
     	var age int = 18
     	fmt.Println(age)
     }
     ```

     > 函数名需要和包名需保持一致，如果包名随意填写则`go run main.go`会报错，如果运行`go build main.go`则不能生成可执行文件(.exe)

2. 变量名，函数名，常量名，采用驼峰发。

3. 如果变量名，函数名，常量名首字母大写，则可以被其它的包访问。如果首字母小写，则只能在本包中使用。

::: wanging

- import导入语句通常放在文件的开头包声明语句的下面。
- 导入的包名需要使用双引号包裹起来。
- 包名是从$GOPATH/src/后开始计算的，使用/进行路径分割。

如果遇到编译错误请参考：[传送门](../../../issues/20_package xxx is not in GOROOT.md)

:::

## 关键字

> 关键字就是程序发明者规定的有特殊含义的单词，又叫保留字

go语言中一共有25个关键字

| break    | default     | func   | interfase | selsect |
| -------- | ----------- | ------ | --------- | ------- |
| case     | defer       | go     | map       | struct  |
| chan     | else        | goto   | package   | switch  |
| const    | fallthrough | if     | range     | type    |
| continue | for         | import | return    | var     |

## 预定义标识符

> 一共有36个预定义标识符，包含基础数据类型和系统内嵌函数

| append    | bool       | byte   | cap   | close   | complex |
| --------- | ---------- | ------ | ----- | ------- | ------- |
| complex64 | complex128 | uint16 | copy  | false   | float32 |
| float64   | imag       | int    | int8  | int16   | uint32  |
| int32     | int64      | iota   | len   | make    | new     |
| nil       | panic      | uint64 | print | println | real    |
| recover   | string     | true   | uint  | uint8   | uintprt |

