---
title: 包的引入
category: GoLang
date: 2022-02-19
---

## 使用包的原因

1. 我们不可能把所有的函数放在同一个源文件中，可以分门别类的把函数放在不同的源文件中。
   - 定义一个utils.go工具函数，让其他文件来调用。
   - 定义一个db.go函数，专门对数据库进行操作。
2. 解决同包问题：两个人都想定义一个同名函数，在同一个文件中是不可以定义相同的函数的。此时可以用包来区分。

::: info

一个项目中一般会有一个main文件夹用于存放main.go文件，这个main文件是程序的入口文件，用于定义main函数。

:::

## main函数

> main函数是程序的入口函数。

main函数是程序的入口函数一般在main包下，且包的名字必须是main否则会编译错误。

```go
// main.go

// package 进行包的声明，包的名字建议和包所在的文件夹同名
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	fmt.Println("这是入口函数")
}
```

## 导入包

> 在一个函数中引入另一个文件中的函数

```bash
# 项目文件目录
PS E:\goProject\src\goCode\testProject02> treee
testProject02
├── dbUtils
│   └── dbUtils.go
└── main
    └── mian.go
PS E:\goProject\src\goCode\testProject02>
```

```go
// dbUtils.go

package dbUtils

import "fmt"

func DbUtils() {
	fmt.Println("操作数据库的工具函数")
}
```

```go
// main.go

package main

import (
	"fmt"
    // 引入dbUtils包
	"goCode/testProject02/dbUtils"
)

func main() {
	dbUtils.DbUtils()
}
```

```bash
PS E:\goProject\src\goCode\testProject02\main> go run .\mian.go
操作数据库的工具函数
```

::: info

1. 导包时请确保你已经正确配置了`GOPATH`环境变量。环境变量的值为：你的项目根目录。例：`GOPATH=E:\goProject`
2. 需要调整go默认的导包配置。在`ide`中取消勾选配置：`File | Settings | Go | Go Modules`
3. 导出的需要外部调用的函数，函数名字首字母需要大写：`DbUtils`

:::

> 导包时重命名：
>
> ```
> package main
> 
> import (
> 	// 导入包dbUtils，并重命名为aaa
>    aaa "goCode/testProject02/dbUtils"
> )
> 
> func main() {
>    aaa.DbUtils()
> }
> ```

## 注意事项

1. 一个目录下的同级文件归属一个包且同级文件不能定义相同的函数。
2. 同级别的源文件的包的声明必须一致。
3. 包名和文件夹的名字可以不一样，一般建议定义成一样。

