---
title: Go的依赖管理
category: GoLang
date: 2022-04-05
autoGroup-5: 扩展
---

> 早期的Go语言被很多开发者所吐槽的一个问题就是没有依赖包的管理，不过随着版本的不断更迭，Go语言依赖管理方面也在不断的完善。

最初的时候Go语言所依赖的所有的第三方包都放在 GOPATH 目录下面，这就导致了同一个包只能保存一个版本的代码，如果不同的项目依赖同一个第三方的包的不同版本，应该怎么解决呢？

::: info

GOPATH的默认路径：

- unix/linux：~/go
- windows:：%USERPROFILE%\go

:::

## GOPATH

> 使用`GOPATH`来管理依赖

1. 创建一个新项目，目录结构如下：

   ```bash
   demo
   └── src
       └── proj1
   ```

2. 设置环境变量

   ```bash
   # 不要使用这种方式，它会覆盖掉全局的GOPATH。主要是因为这是我临时建立的目录，做演示的
   go env -w GOPATH=D:\demo
   go env -w GO111MODULE=off
   
   # 建议使用
   export GOPATH=D:\demo
   expot GO111MODULE=off
   ```

3. 在项目proj1中下载依赖：

   ```bash
   $ go get -u go.uber.org/zap
   ```

4. 目录结构：

   ```bash
   demo
   └── src
       ├── go.uber.org
       └── proj1
   ```

   > 可以看到下载的包在 src 目录中。

5. 使用包

   ```go
   // 创建 proj1/main.go
   package main
   
   import (
   	"go.uber.org/zap"
   )
   
   func main() {
   	log, _ := zap.NewProduction()
   	log.Warn("我输出了")
   }
   ```

> 当我们的src下有多个项目的时候，每个项目项目又有不同版本的zap，那么我们可以在每个项目中新建`vendor`目录，然后手动把下载的依赖移动到此目录中，那么go会优先从此目录查找依赖。

由于每个项目都有自己的vendor目录，来存放第三方库，所以就有了后来的第三方依赖管理工具：glide、dep、go dep等。

## godep

godep 是一个Go语言官方提供的通过 vender 模式来管理第三方依赖的工具，类似的还有由社区维护的准官方包管理工具 dep。

Go语言从 1.5 版本开始开始引入 vendor 模式，如果项目目录下有 vendor 目录，那么Go语言编译器会优先使用 vendor 内的包进行编译、测试等。

详细内容请查看原文：[传送门](http://c.biancheng.net/view/4774.html)

## go module

go module 是Go语言从 1.11 版本之后官方推出的版本管理工具，并且从 Go1.13 版本开始，go module 成为了Go语言默认的依赖管理工具。

特点：

- 由go命令统一管理，用户不必关心目录结构。
- 初始化：`go mod init`
- 增加依赖：`go get`
- 更新依赖：`go get [@v...]，go mod tidy`
- 将就项目迁移到`go mod`：`go mod init、go build ./...`

### 使用

1. 创建一个新项目`awesomeProject1`

2. 设置环境变量：`GO111MODULE=on`

3. 初始化 `go.mod`

   ```bash
   $ go mod init
   
   awesomeProject1
   └── go.mod     
   ```

4. 下载依赖

   ```bash
   # 下载成功后，会生成一个go.sum文件，里面保存着依赖的地址和版本。
   $ go get -u go.uber.org/zap
   ```
   
5. 新建main.go文件

   ```go
   package main
   
   import (
   	"go.uber.org/zap"
   )
   
   func main() {
   	log, _ := zap.NewProduction()
   	log.Warn("下午好")
   }
   ```

::: info

此时下载的包依赖在 `GOPATH`/pkg/mod/go.uber.org中，也就是说go mod下载的依赖都会被管理在pkg/mod中

:::

## 注意事项

如果你在go get时出现以下错误

```bash
$ go get -u go.uber.org/zap
go get: module go.uber.org/zap: Get "https://proxy.golang.org/go.uber.org/zap/@v/list": dial tcp 142.251.43.17:443: connectex: A connection attempt failed because the connected party d
id not properly respond after a period of time, or established connection failed because connected host has failed to respond.
```

解决：设置代理，然后重新执行 go get

```bash
$ go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn
```

